# 如何更好的整理大量电子资源

在现在这个资料可以免费获取的时代，再大的硬盘都可以很轻松的塞满，但困惑是我们怎么去整理这些资料。最近折腾来折腾去终于找到了一些经验。

### 1. 不要让目录太深

为了分类，我们常常用很细致的分类将文件存储在不同的目录中，但太细致了就让文件藏在文件夹中难以快速得到，最关键的，如果我们需要另一种分类方法来浏览资料时，这颗“文件树”就很不合适了。

### 2. 同种类型的文件放在一个文件夹，统一命名规则

例如下面几种类型的文件：

- 电影
   `19XX.中文名.English Name.other information`
- 电视剧
   `中文名.English Name.SXX.other information`
- 教程
   `一级分类_二级分类_【教程名】_发布者_制作者_第一作者_其他信息`

### 3. 利用excel辅助生成标准的命名格式

在excel中可以利用&来拼接不同单元格中的字符串，生成标准的格式，得到新的资料后，去Excel中找一下有没有曾经收录过可以避免重复，检索的时候也可以利用排序或搜索提高效率。

### 4. 保持一个完全的资源库，其余皆为镜像

不能将资源随意放置，不然的话，A硬盘刚整理好，B硬盘的内容却有很多与A硬盘重复的内容，还得再去整理一遍。最佳做法是，将资料聚集在一起，规则命名后，一目了然的删除重复内容，整理好了，再拷贝到需要的设备上加以利用。如果是网盘，统一类型的文件也要尽量放在一个网盘中。

### 5. 学会使用total commander，重要资料镜像备份

镜像备份的意思是完全一致的备份到另一个硬盘或者网盘上，只做备份用，增删改查都要与主硬盘一致，除非遇到误删文件或者灾难事件。如果备份硬盘也拿来用的话，两头都在改动，就容易懵逼了。

### 6. 认真思考最终该保存为什么类型的文件

在开会的时候，经常用手机拍摄一些PPT资料，但这些拍摄的PPT却不应该以图片的格式存放在电脑中，这样容易对我们平时拍摄的一些真正的照片造成混淆。正确的做法是，将会议记录的图片做成PPT保存，删除原有图片，让图片文件夹只保留值得纪念的照片，这样lightroom编辑时或者picaxa编辑时做全盘搜索就不会造成满眼的会议PPT了。
 另外一个例子，一些编程语言，例如R或者matlab，在计算过程中有很多过程图片，但最终我们只需要保留源代码和元数据，过程图片是不需要保存的。

### 7. 学会利用Git做版本控制，而不是一味的“另存为”

程序员或者数据分析师的代码改来改去，如果一味的另存为的话会造成很混乱的工作面板，利用SVN或者Git做版本控制，能够清晰的保留历史修改信息，并能够做好备份。

### 8. 利用印象笔记等将笔记电子化

现在的电子笔记本都支持扫描纸质文档，并能够提供纸质文档内容扫描的功能，可以直接搜索相关内容，这是任何纸质笔记都比不上的。

- 如果你是纸质笔记的重度用户，你可以选择可以拆解的笔记本，比如活页笔记本或者可以随心扯下来的笔记本，用印象笔记扫描活页，即可完成电子化。
- 如果习惯电子笔记，可以尝试一下markdown写作，将写作专注于内容而非调整格式。

### 9. 专注于练就搜索资源的本领，而不是满足搜集资源的欲望

首先来看看电子资源的经久不衰的规律：

- **未来的资源会更好**
   无论是影视资源还是视频教程，将来一定会有更清晰，更优质的资源出现，搜集和保存那么多现在的资源意义在哪里？
- **未来的资源更好找**
   电驴倒下了，迅雷起来了；迅雷倒下了，六维空间起来了；六维空间倒下了，百度云起来了，百度云将来倒下了，基于区块链技术的去中心化云存储又会起来了，永远不要觉得将来找不到这些资源，你只需要保存好自己现在用的资料和自己原创文件即可。

### 10. 花点小钱，节约时间

随着信息复制的成本越来越低，只要你找到好的交易市场，就一定能用一笔小小的钱买到你需要的资源，例如淘宝，58同城，转转，闲鱼等....



作者：spacepace
链接：https://www.jianshu.com/p/2585717dcc24
来源：简书
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。