# 面试

\1. 描述类的基本组成部分，思想，如何实现类。

对类的思想的认识，封装，继承，多态。

对类组成的认识，构造函数，赋值构造函数，＝号赋值函数，析构函数，以及每个函数的用处。

实现类中可以写一个简单的程序，可以考虑具体实现的，规范一致性。

Class Rational(见文末）

\2. 怎么实现一串数字的数组的排序?

此题的主要目的不是考察有没有排序算法里面的具体知识，重点为有没有去利用现成函数库std等的重用思想，接下来才是排序算法种类轮廓，最次是具体排序的实现。

\3. 程序构建知识。

编写->预编译－>编译－>链接->库文件和可执行文件。

4.给出一个代码片段，让他／她分析，评价，修正。

5.读过哪些C++方面的书籍，各种有什么好坏，哪本在哪里受益最大，主要讲了哪些内容？

通过读过的书籍评判他/她的C++知识大致如何。

６.其他的具体的知识可以是，static的作用，引用与指针，const,　 new／delete, 四种前置类型转换等。

作者：Mr希灵

链接：http://www.jianshu.com/p/cc1bdada166f

來源：简书

著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。

class MyString  

{  

public:

​    MyString();

​    MyString(const MyString &);

​    MyString(const char *);  

​    MyString(const size_t,　const char);  

​    ~MyString();

​    size_t length();// 字符串长度  

​    bool isEmpty();// 返回字符串是否为空  

​    const char* c_str();// 返回c风格的trr的指针 

​    friend ostream& operator<< (ostream&, const MyString&);  

​    friend istream& operator>> (istream&, MyString&);  

​    //add operation  

​    friend MyString operator+(const MyString&,const MyString&);  

​    // compare operations  

​    friend bool operator==(const MyString&,const MyString&);  

​    friend bool operator!=(const MyString&,const MyString&); 

​    friend bool operator<=(const MyString&,const MyString&); 

​    friend bool operator>=(const MyString&,const MyString&);  

​    // 成员函数实现运算符重载,其实一般需要返回自身对象的，成员函数运算符重载会好一些

​    char& operator[](const size_t);  

​    const char& operator[](const size_t)const; 

​    MyString& operator=(const MyString&); 

​    MyString& operator+=(const MyString&); 

​    // 成员操作函数  

​    MyString substr(size_t pos,const size_t n);  

​    MyString& append(const MyString&);  

​    MyString& insert(size_t,const MyString&);  

​    MyString& erase(size_t,size_t);  

​    int find(const char* str,size_t index=0);  

private:  

​    char *p_str;  

​    size_t strLength;  

};

作者：杨勤荣

链接：https://www.zhihu.com/question/20184857/answer/94210921

来源：知乎

著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。

我最常问的问题是，用C++写一个有理数类，class Rational，实现基本的加减乘除和输入输出操作。别看这么小小的一个问题，居然可以考察到非常之多的地方，犹如闯关游戏一般，直到把这个面试者推向极限。

\1. 完全不知所云的，甚至有说忘了有理数是啥的，我就耐心地告诉他，两个整数之比定义为有理数，第一个叫做分子，第二个叫做分母。然后礼貌地结束面试。

\2. 如果搞不清楚的怎么做的，我会给一个main函数的示例（见下面的代码），告诉他“面向接口编程，不要面向实现编程”。我发现有经验的人，会问我接口或者对象的行为是什么样的。

\3. 能搞清楚问题，首先让他写出类的声明，然后就可以问，哪些是public，哪些是private的，什么是运算符重载。为何传递参数要写 const Rational&。

\4. 继续问，构造函数，析构函数，拷贝构造函数，operator= 是怎么回事，相关知识云云，构造函数是不是前面要加 explicit 修饰。

\5. 继续问 istream和ostream的重载怎么写，friend 函数是怎么回事。

\6. 让面试者写代码，尽可能完整地实现这个类的成员函数，中间观察编程习惯，代码风格等等

\7. 有理数分母不能为0，看看面试者是不是够仔细，还有对C++的异常控制是否有了解。包括数字过大的时候，整数溢出了是否有考虑。

\8. 1/3+1/3+1/3输出应该是1，所以分子分母要约分，求最大公约数这个点想到。如果有负数，最大公约数怎么求？

\9. istream输入的情况可能会很多，涉及到字符串的解析，"3.5","1/3", "-1/5", "-0.3"，看看面试者能正确处理多少种情况？顺便问一下测试方面的问题。

10.有理数的分子分母可能会很大，是不是可以考虑模板化，写成Rational<T>，然后可以有个Bigint的类来实现 typedef Rational<Bigint> HighPrecisionRational;

//我期望看到的解答

\#include <iostream>

class Rational{

public:

​    Rational();

​    Rational(int x);

​    Rational(int x, int y);

​    Rational(const Rational& r);

​    const Rational& operator=(int x);

​    const Rational& operator=(const Rational& r);

​    virtual ~Rational();

​    bool operator== (const Rational& other) const;

​    friend const Rational operator+ (const Rational& r1, 

​                                     const Rational& r2);

​    friend const Rational operator- (const Rational& r1, 

​                                     const Rational& r2);

​    friend const Rational operator* (const Rational& r1, 

​                                     const Rational& r2);

​    friend const Rational operator/ (const Rational& r1, 

​                                     const Rational& r2);

​    friend std::ostream& operator<< (std::ostream&, const Rational& r);

​    friend std::istream& operator>> (std::istream&, Rational& r);

private:

​    static int gcd(int p, int q);

​    int num; //numerator

​    int div; //divisor

};

int main(int argc, char* argv[])

{

​    Rational a(1, 3); //a等于三分之一

​    Rational b = 3; //b等于3，3也是有理数

​    b = a;

​    Rational c(a+b+Rational(1,3)); //有理数可以做加法

​    std::cout << "a=" << a << std::endl;

​    std::cout << "b=" << b << std::endl;

​    std::cout << "c=" << c << std::endl; //输出结果

​    std::cout << "Please input a Rational number like 13/15" << std::endl;

​    Rational d;

​    std::cin >> d;

​    std::cout << "value d+1=" << d+1 << std::endl;

​    return 0;

}

//gcc -g -O0 -o rational Rational.cpp -lstdc++

面试者能闯到最后一关的，我已经比较满意了。整个面试的过程中围绕着一个功能的实现反复交流和改进，我们的谈话已经涉及到了C++、字符串、算法、数学、代码风格、软件工程、测试的很多方面的知识了；同时对面试者的表达能力，沟通能力，性格方面也有所了解了。finally. 我会给一个杀手级问题，这里分子分母约分用到了gcd，请问时间复杂度是多少？啊哈，这里要请出Knuth爷爷的《计算机程序设计艺术》啦！wow！========================华丽的分割线========================非常感谢 @时习之 的建议。我补充说明一下

\1. 确实如他所说的，先给出operator+=，然后再去实现非友元的operator+，这样是能减少代码冗余的；如果只是要求实现加减乘除操作，用友元operator也没有问题。

\2. 如果只是考虑在控制台输入输出，iostream就能满足需求了; 如果更往深了讨论，比如涉及到字符串解析(sstream)，文件的读写(fstream)，这个时候就需要重载参数为basic_streamTemplate<typename charT>

basic_stream<charT>& operator<< (basic_stream<charT>& os, const Rational& r);

Template<typename charT>

basic_stream<charT>& operator>> (basic_stream<charT>& os, const Rational& r);

\3. std::complex是复数，而Rational是有理数，实现细节上还是多有不同的。如果是要求面试者实现一个complex的话，我曾要求他实现出复数的乘方和开方运算。

\4. operator= 应该返回 const Rational&，已改正;

\5. 为何不直接用系统默认合成的构造析构函数。Rational x; 的值是多少呢？我的习惯是初始化为0，而且不希望分母为0

\6. 构造函数Rational::Rational(int x)，我认为是不应该声明为explicit的，因为我希望重载了operator+运算符之后，r+1, 1+r都能work。

我们这里并不是要求应聘者是一名C++语法专家，更多的是希望在相互讨论的过程中，观察面试者思考问题的深度和全面性，以及应变能力。